1. 형상 관리 시스템 (SCM : Source Code Management)
- 프로젝트의 시작부터 끝까지 모든 변동사항을 관리하는 작업

형상관리 꼭 필요한가?
- 프로젝트의 진행을 위해서 → 개발과정의 기록 및 사고 예방
- 형상관리는 프로젝트가 원활히 진행됐을 때는 문제가 없지만
  프로젝트가 잘못됐을 경우는 굉장히 다른 방향으로 사용
- 프로젝트가 진행되는 도중에는 누구나 실수할 수 있음
  (문제가 발생했을 때는 해결이 우선)

형상관리는 완벽한가?
- 통제의 어려움
- 무절제한 변경에 취약 (사람마다 언제 무엇을 할지 모르기 때문에 중복되는 작업이 발생)
- 버전 관리에는 용이함

형상관리의 장점
- 충돌 방지에 유용 (최소화 / 완벽 방어는 아님)

형상관리 구성
1. 기준선
  - 각 형상 항목들의 기술적 통제 시점
  - 모든 변화를 통제하는 시점의 기준
  1-1. 기준선의 종류
    - 기능적 기준선 : 수행 계획서 (착수 보고서), 요구사항 정의서(관리대장), 기능 구조도
    - 분배적 기준선 : 엔티티 정의서, 데이터 흐름도, 용어집
    - 설계 기준선 : 인터페이스 설계서, ERD 설계서, UI 설계서(정의서), 유스케이스 설계서 
    - 시험 기준선 : 단위테스트, 통합테스트 시나리오(단위테스트 관리대장), 소스코드 관리대장 (기능 테스트 횟수는 최소 1000회는 한다 생각)
    - 제품 기준선 : 통합테스트 시나리오
    - 운영 기준선 : 사용자/운영자 메뉴얼, 최종산출물(종료보고서)

    프로젝트 수행 단계
    기획/분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 오픈

2. 형상 항목
    - 프로젝트에서 공식적으로 정의되어 관리되는 모든 대상

3. 형상 버전
    - 기준선을 설정한 후 일어난 변경의 고유 식별번호
    - 식별명과 버전으로 시스템 구성요소를 하나로 식별

4. 형상 제품
    - 형상의 항목 대상이 되는 제품

형상관리? 버전관리?
- 일반적으로는 형상관리 = 버전관리

형상관리(버전관리)를 통한 기대효과
- 백업, 복구도 유용하게
- 환경만 연결되어 있으면 어디서도 관리할 수 있음
- 버전관리를 통해 원하는 시점으로 다시 돌아가는 것도 가능

버전관리 종류
1. 로컬 버전 관리 시스템 (개인 컴퓨터) 
2. 중앙집중식 버전관리 시스템 (서버는 한 개 여러명의 클라이언트)
    - 사용자 관리, 서버 관리가 용이함
    - 중앙서버에 문제가 생기면 큰일남
3. 분산 버전관리 시스템 (서버도 여러개 여러명의 클라이언트) 


형상관리 툴의 종류
- git, svn, cvs

1. CVS 
    - 중앙 저장소가 존재하고 그 중앙저장소에 모든 사용자가 접근할 수 있도록 설계된 형상관리 시스템 
    - 시스템이 굉장히 안정적 
    - 이력관리 당연히 가능 
    - 단점은 코드를 업로드 하다가(커밋) 오류가 발생하면 되돌리는 것(롤백)은 불가능
    
2. SVN - (redmine)
    - 커밋이 엉킬 일은 없음(다른 사용자와 중첩 X)
    - 실패시 롤백 기능을 지원 
    - 속도가 빠르고 개별 버전 관리가 가능
    - 안정성이 많이 떨어짐 히스토리 관리가 쉽지 않음

3. GIT
    - 저장소 완본 자체를 로컬에 저장할 수 있음
    - 처리 속도가 빠름, 작업 이력 관리가 쉬움
    - 커밋한 내용도 수정 가능 
    - 장소에 구애받지 않음 (인터넷 가능 + 권한이 있으면 접근 가능)
    - 


git을 다루기 위한 간단한 리눅스 명령어

pwd : 현재 위치의 경로를 표현.
ls : 현재 디렉토리에 존재하고 있는 모든 파일들을 보여줌.
  - a : 숨김파일과 디렉토리도 표시
  - l  : 파일이나 디렉토리의 상세정보를 함께 표시
  - r : 파일의 정렬순서를 거꾸로 표시
  - t : 파일 작성시간 순으로 표시.
clear : 크을린 하게 화면을 정리.
 - <---- 명령에 option 추가.

cd : 터미널에서 디렉토리 사이를 이동할때 쓰는 명령어
 - .. <----- 상위 디렉토리로 이동
 cd 디렉토리명 <----- 해당 경로에서 해당 디렉토리로 이동.
 ~ <---- 처음 출발한 홈 디렉토리로 이동
 ./ <---- 현재 사용자가 작업중인 디렉토리
 ../ <---- 현재 디렉토리의 상위 디렉토리

mkdir : 디렉토리 만들기

rm : 디렉토리 삭제
 -r : 해당 디렉토리와 하위 디렉토리, 파일까지 모두 삭제.

-- git 사용자 등록
-- 이메일, 이름



git 저장소 생성(초기화)

ⓐ git init

ⓑ 저장소를 처음 쓸 때에는 유저 등록이 필요 (등록하고 아무 메시지가 뜨지 않으면 정상) 

     git config --global user.email "이메일주소"

     git config --global user.name "이름(username)"

ⓒ 등록후 제대로 등록되었는지 확인할 것

   git config --list

 ⓓ 등록이 잘못되었을 경우 초기화하고 다시 처음부터.
git config --unset --global user.email "이메일주소"
git config --unset --global user.name "이름(username)"


형상관리가 진행되는 폴더 → 작업트리 (working tree)
- 파일의 수정, 저장 등의 작업을 하는 디렉토리 
- 스테이지를 거쳐 깃 저장소로 이동 

스테이지 : 버전으로 만들 파일들이 대기하는 장소
- 파일 하나하나가 작업트리로 생성. 이중 몇 개만 보내고 싶으면 그 해당하는 파일들만 넘겨주면 됨 
- 작업트리가 10개 생성됐다 가정하고 4개만 등록하고 싶으면 4개만 넘겨주면 됨


스테이지에 파일 추가
git add 파일명( * / 전부다)